[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] bonjour à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour une nouvelle chronique de Tours d'Israël dédié à Jérusalem et ce soir nous continuons la série sur Jérusalem la ville sainte puisque nous allons remonter le temps des premières traces de vie à Jérusalem jusqu'à l'époque de la destruction de la ville avec la destruction du premier temps il faut savoir que les premières traces de vie dans la région remontent après de 7000 ans avaient avec des silex mais la vraie première trace d'habitation remonte après de 5000 ans à ce qu'on appelle l'époque alcoolique époque quelques lithique l'époque de l'âge du cuivre
très concrètement ça veut dire quoi ça veut dire que le cuivre était le métal utilisé et connu à l'époque plus tard on aura l'âge de bronze puis l'âge de fer ses âges correspondent à la découverte et aller à l'utilisation de ces nouveaux métaux de plus en plus durs de plus en plus résistant et l'essentiel c'est ce qu'on voit sur cette photo se trouve dans la cité de David c'est dans la cité de David qu'on va avoir les vrais premières traces de vie à Jérusalem on parle de vie on parle pas encore de sédentarisation d'organisation de murailles de systèmes d'eau on a des traces de vie sous la forme de poterie juste à côté de la cité de David on va également avoir l'offel l'ofel c'est cette zone toute particulière entre la
cité de David et les remparts de Jérusalem en contrebas de la mosquée à l'AXA à côté du mur des lamentations l'eau fel zone archéologique extraordinaire qui a été fouillée au début du 20e siècle par l'expédition Parker Montaigu dans lesquels on a retrouvé plus de 2500 ans de traces de vie à Jérusalem et notamment des traces de cette époque de l'âge de bronze il y a plus de 4000 ans nous continuons à remonter le temps avec ses poteries alors les poteries vont être la principale source archéologiques permettant la datation depuis le début de l'archéologie moderne qu'on va dater du milieu du 19e siècle les poteries vont être le plus utilisées pour faire de la datation parce qu'on s'est aperçu que depuis presque la nuit des temps il
y avait un style dans les poteries qui changeaient tous les 50 à 80 ans ce qui veut dire que les couleurs la taille les modèles la hanche la largeur des hanches tout ça permet une datation assez précise et la poterie à l'énorme avantage contrairement à des bijoux a dû faire à de l'or qui peuvent être donnés qui peuvent être transformés que la poterie n'a pas de valeur intrinsèque elle a de valeur uniquement par son utilisation ce qui veut dire que concrètement une fiole à huile une assiette un bol une fois qu'il est cassé personne va s'amuser à le recoller on va laisser en état mais les archéologues foutent joie vont pouvoir le reconstituer et identifier une datation assez précise à partir de ces vestiges archéologiques
maintenant sur la datation il faut savoir qu'on a deux grandes techniques la technique de la stratigraphie la technique de la typologie la stratigraphie très concrètement c'est le principe la bouche on part du principe des coûts archéologiques plus on creuse plus on remonte dans le temps et on va isoler ses couches pour permettre des datations successives en fonction des couches sur lesquelles on est l'autre datation historique avant les techniques modernes par notamment du carbone 14 ça va être la typologie il va s'agir quand on va pas pouvoir isoler ses couches de faire des comparaisons et avec ses comparaisons et d'autres éléments dont on a la datation certaine de faire une datation approximative il faut noter
qu'à ces récemment l'université de Bristol a mis en avant une nouvelle technique de datation à partir d'acides gras laissés dans des poteries qui permet également une datation très précise on est à 10 ou 20 ans près donc extrêmement précis autre élément très intéressant ça va être ceci ceci c'est petit sculptures qu'on appelle des textes des écrasions sont des sculptures qui remontent à 4000 ans et dans lesquels on a retrouvé le nom de Jérusalem concrètement il s'agissait de faire des figurines sur lesquels on marquait le nom de ces ennemis et ensuite de prendre et d'éclater cette figurine l'idée était d'apporter une malédiction à ses ennemis et on a retrouvé de nombreuses figurines mentionnant le nom de Jérusalem donc
mention de Jérusalem extra biblique il y a plus de 4000 ans maintenant un autre élément intéressant ça va être cette histoire de nom qu'on rattache à l'importance du nom le troisième des dix commandements tu n’invoqueras point le nom de l'Éternel ton Dieu en vain car l'Eternel ne laissera point impuni celui qui invoque son nom en vain ça nous rappelle à quelques centaines d'années près effectivement ces textes et l'importance d'écrire le nom et ensuite de briser ces textes et de tuer symboliquement la personne en brisant la figurine de l'époque kananéenne donc on est en plein nage de bronze avant la conquête de Jérusalem par le roi David on a retrouvé ceci 1960 l'archéologue Catherine canyon va découvrir des murs
de Jérusalem de cette époque mur que l'on peut observer dans la cité de David et il faut savoir que ces murs de l'époque kananéenne vont être utilisés par le roi David et vont ensuite être étendues par le roi Salomon à partir du moment où va être construit le premier temple autre élément archéologique intéressant et qui parle de Jérusalem ce sont ces textes qu'on appelle les textes d'elle Amarna on est en 1350 avant notre ère il y a 3600 ans des lettres qu'on a trouvées en Mésopotamie écrit avec de l'Acadien qui mentionne abdirait pas roi de Jérusalem à une époque où Jérusalem fonctionne comme une cité-État donc on a une cité avec une certaine forme d'autonomie mais qui va demander à être rattaché à la grande puissance régionale
qui pourrait être l'Egypte qui pourrait être la Mésopotamie il va lui payer des impôts et le jour où cette cité-État est attaquée elle va faire appel à l'état protecteur pour venir le défendre donc les lettres della Merna autre élément archéologique qui précise le nom de Jérusalem et on est il y a plus de 3500 ans on continue avec un autre élément archéologique particulier qui est la stèle de merenta c'est une stèle de granit extraordinaire découverte en Egypte que l'on date du 13e siècle on est à peu près en 1200 avant notre ère mais Renta le fils de Ramsès II on est dans la 19e dynastie et c'est le premier élément archéologique qui mentionne le nom d'Israël sans préciser ce qu'est Israël est-ce que c'est une ville est-ce
que c'est un état est-ce que c'est un peuple une tribu toujours est-il qu’on a cette première mention d'Israël sur cette stèle égyptienne plurimillénaire on continue avec une autre mention de Jérusalem et là on rentre dans la Bible la première fois que la Bible la Torah parle de Jérusalem on est dans le premier livre dans la Genèse avec Abraham et le roi prêtre melkit sedec et on parle alors de Salem donc on n'est pas encore tout à fait sur Jérusalem on a aucun doute qu'il s'agit de Jérusalem mais Jérusalem n'est pas encore mentionné il faut attendre le livre de Josué pour lors de la conquête du pays de Canaan par Josué et les 12 tribus entendre pour la première fois parler de Jérusalem lorsque Josué va se battre
contre les 5 rois Cananéens appelés les amours dont le roi de Jérusalem on situe Josué donc entre la pendant la conquête de la terre sainte c'est-à-dire on est à peu près entre 1100 à 1200 avant notre ère on est encore dans l'âge de bronze on démarre vraiment l'âge de l'âge du fer avec la période d'Israélite et la conquête de Jérusalem par le roi David il y a précisément 3000 ans la cité de David au sud des remparts de Jérusalem c'est là qu'on va avoir l'essentiel de la vie de Jérusalem à partir de l'époque du roi David et ça va s'étendre avec son fils le roi Salomon c'est le site archéologique qui a été le plus fouillé au monde on a des dizaines d'explorations depuis 1838 avec les découvertes des murailles des systèmes
d'eau de poteries et notamment cette extension qui va arriver donc avec le roi Salomon la ville va s'agrandir vers le Nord pour intégrer d'une part le montmoria le Mont du Temple sur lequel Salomon va construire donc le premier Temple à Jérusalem se développer à l'ouest avec ce qu'on appelle la colline occidentale ce qui correspond au quartier juif et arménien d'aujourd'hui en intégrant jusqu'au mont sillon sur lequel on a découvert une tombe attribuée au roi David on continue à remonter le temps avec ceci ceci c'est une stèle découverte relativement récemment puisqu'on est en 1993 à telle dan dans le nord-est d'Israël cette stèle qu'on a naturellement appelé la stèle de telle Dan et qui est datée du 8e siècle avant
notre ère pourquoi cette stèle est extraordinaire pourquoi elle va jouer un rôle très important dans l'archéologie moderne c'est le premier élément extra biblique qui mentionne la maison de David on parle d'un roi qui a conquis la région qui a tué un roi qui se disait roi de la maison de David alors on n'est pas dans une preuve archéologique de l'existence du roi David toujours est-il que - 200 ans après la mort du roi David on a un roi dans la région qui se dit descendant du roi David pourquoi ça va jouer un rôle important dans l'archéologie moderne c'est qu'on a une partie minime mais une partie des archéologues notamment le plus connu qui s'appelle Israël Finkel qui remet en cause l'historicité biblique de
l'importance voire de l'existence du roi David et du roi Salomon et jusqu'à l'existence la découverte de la stèle de telle dan il allait jusqu'à remettre en cause comme je vous le disais l'existence du roi David avec cette stèle qui mentionne un roi qui s'attribue être dans la lignée dans la descendance du roi David même lui a revu un peu sa copie en acceptant l'idée d'un roi David mais un chef de tribu pas du tout célébré comme on le fait habituellement toujours est-il que cette stèle très importante mentionne donc le roi David l'autre découverte archéologique majeure et on est là en pleine hache de fer dans la période israélite c'est ce qu'on peut voir juste après l'entrée de la cité de David les vestiges de ce palais colossal
dont les murs font plus de 30 mètres de long 6 mètres de large 3 mètres d'épaisseur découvert en 2005 par elate Mazar et qui est attribué au pas vider on a réussi à faire cette datation précise non seulement par des traces de poterie par différentes boules à haies les boulets ce sont ces sauts d'argile qui ont durci avec le temps et avec la destruction par le feu de la ville de Jérusalem datation également confirmée par le carbone carbone 14 avec des éléments organiques qui ont pu être datés on a donc un palais royal qui date de l'époque du roi David et qui a été le palais utilisé par les différents rois David et ses successeurs jusqu'à la destruction de la ville en 586 avant notre ère le temple de Salomon le temple de
Salomon la description qu'on en a et purement biblique puisque c'est décrit dans la Torah on n'a pas retrouvé de traces archéologiques du Temple de Salomon évidemment ça remonte à 2400 ans après ce temple il y a eu le deuxième temps construit par les Juifs de retour de Babylone à l'époque perse après on a eu l'agrandissement de ce deuxième temple avec Hérode Legrand donc j'ai envie de dire logique qu'on n'est pas retrouvé de traces de ce temple maintenant un principe important en archéologie l'absence de preuve n'est pas une preuve d'absence et on a tellement d'éléments concernant cette période biblique et extra biblique que l'on peut pas remettre en cause selon moi l'existence réelle du Temple de
Salomon et la conquête qui va être faite plus tard par les Babyloniens avec la destruction de la ville et du Temple de Jérusalem retour dans la cité de David on est dans la zone qu'on appelle la zone g avec cette maison que vous voyez les vestiges de cette maison qu'on appelle la maison d'Ariel Ariel parce qu'on a retrouvé ce nom gravé à l'intérieur de cette maison c'est une maison typique de la période israélite ce qu'on appelle une maison à 4 pièces sur deux étages la pièce centrale plutôt dédiée donc aux animaux trois grandes chambres sur les côtés et la particularité si on est sur une maison assez grande on parle de maison qui font entre 120 et 150 mètres carrés la particularité cette exceptionnelle
c'est la découverte dans ses vestiges d'une pierre ronde utilisée comme toilettes dont on a pu analyser certains des résidus et identifier la présence de vers ce qui permet de savoir qu'à la fin de l'utilisation de cette maison on mangeait de la viande crue on avait plus de bois pour faire du feu et faire cuire la viande tout le bois était utilisé pour faire des armes de siège raison pour laquelle on a retrouvé ces éléments donc découverte archéologiques également très intéressante qui montre l'utilisation en contrebas du palais du roi David de cette zone comme zone pour l'aristocratie les grands de l'époque qui était à proximité du Palais Royal toujours de l'époque israélite sous l'époque du roi Ézéchias le tunnel de
siloa ou le tunnel de Siloé dont on a déjà beaucoup parlé tunnel construit à l'intérieur de la cité de David pour dévier la source du giron permettant d'avoir de l'eau à l'intérieur des couverte en 1838 pleine période d'Israélite on a une plaque qui racontait la construction de ce tunnel qui est confirmé dans l'Ancien Testament et là on peut dater précisément la construction de ce tunnel puisqu'il s'agit des attaques à syriennes du siège de Seneca RIB en 701 avant notre ère donc de très nombreux éléments archéologiques que ce soit des artefacts des vestiges que ce soit des traces d'habitation des traces de systèmes d'eau des traces de murailles on a tous les éléments permettant de remonter l'histoire de Jérusalem de l'âge de
bronze de la période israélite et même à l'intérieur de la vieille ville de Jérusalem puisque pour l'instant on était dans l'ofell on était dans la cité de David on a ce colossal mur qu'on appelle le mur large un mur qui fait plus de 7 mètres de large et 8 mètres de haut qu'on peut voir dans le cœur du quartier juif et qui date là aussi on a pu archéologiquement le daté de l'époque du roi Ezéchias volonté de renforcer les murailles de Jérusalem pour se préparer au siège des Assyriens et ce qui est extraordinaire c'est qu'on a et la trace archéologique et la mention biblique et la mention extra biblique de ce mur puisque les chroniques assyriennes racontent le siège de Jérusalem et parle de ce mur de Jérusalem devant lequel les
Assyriens se sont arrêtés puisqu'ils n'ont pas détruit la ville ils vont détruire la partie nord le royaume du Nord mais ils ne vont pas détruire le royaume de Judas et le mur va rester intacte découvert en 1970 par l'archéologue Darman avigades enfin on a des nécropoles et ça on n'y pense pas souvent c'est vrai que c'est pas forcément le premier endroit qu'on a envie de visiter mais on a de nombreuses nécropoles dont des nécropoles qui datent de la période du premier temps donc ce que vous voyez là c'est ce qu'on peut voir depuis la cité de David ce sont les nécropoles de la vallée de siloine des fouillé dans les années 1970 par ou sichkine et Gaby barkaï 50 tombes qui datent de la période du
premier temple creusé dans la roche dont on a découvert également de nombreux artefacts enfin et pour terminer la découverte archéologique peut être la plus importante de la période du premier temple ce que vous voyez c'est la tour israélite tour israélite qui montre la présence juive à l'intérieur de la vieille ville d'aujourd'hui dont l'extension de la cité de David mais surtout ces deux objets ces deux objets ce sont deux amulettes qu'on a découvert dans la vallée de rhinum également par Gaby barkaï donc qui était freinome deux amulettes dont la datation très précise et du septième siècle avant notre ère et ces deux amulettes qui se portaient-elles des colliers on a découvert en haut de ses amulettes une
petite ouverture qui permettait de mettre une ficelle et de les porter sur soi sont le premier élément archéologique découvert avec des extraits de la Torah ce que vous voyez ces petits morceaux d'écriture qui ont été analysées découverts et dont on a aujourd'hui une unanimité ce sont des extrait de la Torah du Deutéronome et du livre des Nombres que il y avait te bénisse et te garde qu'il y avait face briller sa face sur toi et qu'il t'accorde sa grâce qu'il y avait tourne sa face vers toi et te donne la paix c'est la découverte archéologique la plus ancienne d'une mention de la Bible or Bible sur cet objet archéologique donc de nombreuses découvertes permettant de raconter l'histoire de Jérusalem on a remonté l'âge du cuivre
l'âge du bronze et l'âge du Fer la période d'Israélite que vous pouvez voir principalement dans la cité de David à très bientôt pour la suite puisqu'on va parler de la destruction de Jérusalem de la période Perse du retour des Juifs jusqu'au conquêtes d'Alexandre le Grand à très bientôt sur tandem TV pour un futur tour d'Israël [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements]